
这是关于《美国反对美国》这本书的阅读摘要, 如作者所说, 在抽象分析之前, 作者希望提供更多的观察数据, 以便使读者有更多思考的切入点. 因此书中包含了大量第一手的对于美国的观察与记录. 由于并没有去过美国, 因此书中提到的很多事情并不能亲自验证. 但书中的这些描述和观点可以作为对后续观察到的事件的一个参考, 以后可以间接的验证这些观察与论述是否符合实际. 

此书写于大约1990年, 距今已经过去了30多年了, 当初书中描写的年轻一代现在已经是中年人了, 关于美国的潜在问题, 有些并未观察到明显的现象(例如黑人问题), 有些已经不再是问题(例如日本对美国的冲击). 如果再过30年, 那么就要再更替一代人了, 到时候可以再看看那些问题产生了显著影响, 那些问题又不再是问题了.

在书中提及了许多美国精神以及政治规矩, 这些描述确实符合以往美国所宣称的情况. 但自从特朗普称为总统以来, 确实又亲手将一些美国精神与政治规矩粉碎. 美国的建国者们与此书的作者可能都没有想到有一天会出现如此的情况吧. 在书中, 有专门的一节提到了制度的再生产. 当上一代的社会共识无法通过教育系统传递到下一代的时候, 很多东西就失去了存在的根基. 

序章 美国反对美国
---------------------------------

美国不是一个简单的均质的整体，用一句话就可以打发掉。在过去的年代，人们从教条主义的观念出发，把美国仅仅看成是“剥削剩余价值”，“资产阶级专政”、看得一无是处，那么现实的美国便会反对这祥的“美国”、僵化观念中的美国。如今又出现了另一种极端，有的人把美国想象成富丽天堂，十全十美，那么现实的美国同样反对这样的“美国”、理想化的美国。包括美国社会本身，它有它的肯定性力量，也有它的否定性力量，凡是在能发现肯定性力量的地方，都能发现否定性的力量。

《美国反对美国》，表明了社会的基本运动。但凡只要是人类杜会，就不可能是铁板一块，就不能也不可能把一个社会都归于一个既定的概念之下。《美国反对美国》，表示了本书试图揭示美国社会中什么因素分别构成这两种相对的为量。我们无法用一句话来说美国是什么，要说的话，只能是：“美国反对美国”。

这本书根本的目的，不在于它所描绘的那些纷繁多样的层面，那些五颜六色的景观，那些错综复杂的运动，而在于探讨美国这个社会的政治和社会管理过程，尽管本书力图展开尽可能大的层面，涉及尽可能多的话题，但其贯彻始终的分析仍是上述主题。一个社会的发展和流变，与它的政治和管理方式不可分割。


第一章 不均匀的土地: 社会不均衡发展及其诸特点
-------------------------------------------

### 美国制造的疑惑

美国是一个许多方面都相当发达的社会，任何人一到美国都会感觉到一种“未来的冲击”。因此，人们就会思考，一种人是想如何享受美国，另一种人是思考为什么有美国。

任何社会的发展都不是纯经济的力量所致，也非短期内的行为调整可致。一个社会发展到这样“富甲天下”的程度，绝非人为强行操作的结果。那么什么力量在主导这个社会中的人做出世代的奋斗呢？人们可以得出许多具体的概念，如创新、奋斗、勤俭等。最为重要的是，这些东西能否成为一种文化基因，一种传统。不论什么有利于社会发展的因素，如果不是构成传统，便不可能根深蒂固地发生作用。任何一种好的因素要产生作用，必须有几代人的努力。


### 曼哈顿和唐人街

发展中国家要拿出最好的东西与发达国家交换。于是发展中国家的人民无法享受本国生产的最优产品，甚至是第二等产品也不能享受。因为第二等产品要供来到这些国家的外国人消费。

由于大家都想取得美元，形成强大的竞争，产品的质量很高，价格却很低。这种状况造成美国市场空前的繁荣。这是市场机制造成的结果，也是二次大战后布雷顿森林会议确定的美元的世界地位给美国带来的好处。当然，外国的产品大批进入美国，冲击美国本身的工业，造成工厂倒闭，失业增加，这一点也不能不看到，所以自由贸易和保护主义这两大势力始终争斗不休。


### 四个 C 多

1. 车多（Car）大小城市，高速公路和乡村公路上时时都跑着成串的汽车。车的形状千姿百态，各种各样的型号应有尽有。
2. 电话多（Call）在美国，走到哪里都可以看到电话。所有的办公室和家庭都有电话。家庭的电话还有一个到几个分机。
3. 电脑多（Computer）电脑之多，也是一大特色。无论走到哪里，都可以看到与你打交道的人要用电脑。
4. 卡多（Card）这里的“卡”绝不是中国的“卡”的概念，中国有过一些卡，如煤球卡、蛋卡、日用品卡、菜卡等，都是纸做的卡。这里讲的卡是一种塑料质地的卡，背后有一条磁带式的东西，可以存储信息。

### 高度的商品化

美国社会或美国文化的另一大特点，就是其高度的商品化。在这个典型的资本主义社会中，差不多任何东西都可以成为商品，从人的肉体、空气、抽象的观念到各类具体用物，无不商品化。

商品经济的发展，使社会的治理结构形成了一个双重结构：社会自组织系统负责各类具体事务，政治系统负责协调各个自组织系统。这是这个社会宏观管理的一大特色。这只是说，商品化提供了使政府轻装上阵的可能性。政府如果卷入社会千头万绪的事务之中，是不可能高效运转的。但政府轻装之后，仍然要管制各个领域中的活动，只不过此时已由直接变为间接。

### 边远地区

亚美尼亚人是一个非常奇特的群体。其主要特征就是拒绝现代化，与高度发达的先进科学技术格格不入，依然保持着十七、十八世纪传统的生活方式，这是一个很有趣的历史现象。西方社会的现代化吸引了整个世界，并且冲击着整个世界，但却没有冲击到近在眼前的亚美尼亚人。

这么多年来，尽管亚美尼亚人有这样和那样不同的变化，但这个群体的基本精神没有多大变化。令人感到奇怪的是：为什么如此强大的现代文明没能影响并改造他们？西方文明不是冲击了很多非常遥远的民族吗？ “试想一个人从小就在这样的环境中长大，从小就受这样严格的教育，他就不容易抛弃这些观念。另外，亚美尼亚人没有受过高等教育，没有从事现代化工作的技能，他们所受的训练就是耕耘。他们在这里才感到是最安全的。” “另一方面，美国宪法保证他们有这种权利，政府不能强行改变他们的生活方式和宗教。”

从这里我们可以得出一个看法：如果人们在精神领域中拒绝现代化，那么现代化就难以侵入他们。这种现象在不同社会中都可看到。现代化真正的动力在人们的内心世界。

社会在协调这些矛盾时，釆用的方法和手段是听之任之，并不强求一律。它也无法强求一律。


### .乡土景观

美国存在较大的城乡差别，乡村的生活水平远不能与大城市相比。不到乡村去走走看看，不能算了解了真实的美国，至少不能算了解了全景。乡村的条件落后，驱使大批人涌向城市，乡村人口越来越少。

农业州一般拥有广大无边的农田，这是美国得天独厚的自然条件。大片的农田，除了一些坡度之外，很少有山丘、河流。这为农业机械化创造了很好的条件。农业地区人烟稀少，开车几乎见不到人，可以看到的一些相互隔开的房屋。农业地区商品经济不那么发达，文化也不发达，主要的中心是一些小镇小城。乡村地区有不少破旧房屋，有的房屋倒塌之后，也无人管理，大概也没有人住。有的房子有人住，看上去也不很雅观。由于人们不断往城里走，农村地区的房屋不少均年久失修，或者无人居住。乡村地区提供了一些在发展中国家特有的景象，如草地上的牛群、马群和猪群。乡村地区的生活水准不如城市，不少人常常为经济问题犯愁。一些人受的教育程度不高，也难以找到好的工作，没有移入城市的条件。

乡村地区的状况，是相对高度繁荣的大城市而言的，与一些发展中国家和不发达国家相比，美国的乡村属于发达之列。这个对照告诉人们的道理是，城乡差别在任何社会都不可避免地会存在，但这种差别对不同社会具有不同的意义。

美国的实际过程是，把人们吸引出相对落后的地区，使他们集中到城市中来。这个过程中和生产的发展过程结为一体，以此来化解农村地区的紧张态势。其实乡村存在的问题没有真正的解决。这个过程的极限在哪里？显然是有极限的。如果农业生产受到严重威胁，城乡差别就将成为一个严重的问题。在目前的体制下，很难想象有什么力量或方策能扭转人口的实际流向。

城乡差别存在的不可避免，是任何社会须当注意的。生活水准的差异，必定会在不同的人口之间构成紧张态势。这种紧张态势出现的时机有早有晚，但现代化过程中最终总要遇到这个挑战。问题不在于乡村发展了多少，而在于矛盾化解了多少，化解矛盾的方法是否产生新的矛盾。



第二章 古老的政治精神: 主导政治生活的价值观念及其流变
------------------------------------------------

### 美国精神

康马杰认为美国人民精神的主要特点是什么呢？ 乐观精神是异常寻常的。信念是世上没有办不到的事，不达全胜决不罢休。视野广阔，想象力驰骋于整个大陆，讨厌琐碎的事务、犹豫不决和胆小怕事，希望大场面，容易接受大规模的计划和豪迈的事业。文化是物质性的，认为生活舒适是理所当然的，并且怀着优越感看待那些生活水准不如他们的人。总是顽强地去战胜困难，部分原因是他们确信坚韧不拔加上勤劳、智慧和运气，总会有好结果。有强烈的数量概念，倾向于以数量来评价几乎所有的事物，如人口统计、摩天大楼、铁路里程、生产记录等。注重实际，对政治、宗教、文化和科学尤其讲实际，不过对商务往往带有浪漫色彩。讨厌理论和抽象思辨，像健康人不吃药那样避开那些深奥的政治哲学和行为哲学。宗教虽然源于加尔文教派，却也讲究实际，他们信宗教但不虔诚，他们不再信奉上帝拯救人类的教条，而是本能地确信只有通过工作才能得救。在政治方面非常厌恶空洞玄虚的理论和夸夸其谈的人。对待文化持既怀疑又宽容的态度，当它妨碍较重要的活动时，他们就持怀疑态度，当它成为暇时或妇女们的一种娱乐时，他们又持宽容态度。有一种夜郎自大的信念，他们轻视其他国家和民族几乎达到了旁若无人的程度。爱搞实验，美国本身就是一个最大的实验场。是民主的，完全平等的。性情善良，宽厚、好客、爱交朋友，绝大多数人喜欢交际，喜欢集体生活。觉得权威和规章条例是使人头痛的问题，认为要遵守某种规定是对他们的侮辱和挑战。

康马杰的结论是：上述这些信念不能不产生实际的后果，不能不在美国人民的日常行为中有所反映。不过，作为一位美国学者对本民族的看法，姑且听之。康马杰说的均是优点，不免有些自吹自擂的味道。


### 美国历史

美国人一般把美国精神追溯到“五月花号”，并认为美国社会后来的基本原则在“五月花号”驶向大陆时就确立了。

美国注重保存和保护这些实物教科书。在这些地方，都有专职人员管理。对一些在中国人看来算不上文物的东西，均加以精心保护。所以，将来美国人会有历史，因为它现在全力以赴地加以保护。任何社会想长治久安，都应当传播自己的价值体系，只不过传播的方法各有不同，而传播的效果在很大程度上就取决于方法。


### 政治信条

欧洲人看不起美国人的重要原因之一，在于欧洲人认为美国人没有悠久的文化传统，没有文明，象一群突然暴富起来的“乡巴佬”。虽然如此，人们决不能断言说美国人没有政治信条，政治信条在美国不起作用。什么是美国的信条？亨廷顿认为可以归纳为：（1）自由；（2）平等；（3）个人主义；（4）民主；（5）法治。看上去很简单明瞭。人类的难题就在这里，哪怕是一个简单的观念，要其成为社会的主导观念，也是难乎其难的，没有几代人的努力不能奏效，自然，美国信条和美国实践并不完全吻合。

一百四十年前，法国历史学家阿莱克西•托克维尔（Alexis de Tocqueville）就说，美国人普遍认为人民是权力的来源。人们尊重自由和平等，大多数公民有政治权力等等。这些均为美国信条的构成要件。詹姆斯·布莱斯的归纳为：（1）个人有神圣的权力；（2）权力之源在民；（3）一切政府受法律和人民的限制；（4）地方政府优先于联邦政府；（5）大多数人比少数人明智；（6）最小的政府是最好的政府，这些信念都是可以左右解释的。在一般情况下，美国人并不觉得有解释的必要，谁都认为自己知道真传。不过，到了危机时刻，人们对这些信条便会有不同的解释。

不少政治学者都承认美国存在着 IvI Gap，即政治信念和政治体制之间的差异（Gap between Idea and Institutions）。尽管这些信念为社会的主流，然而实际政治生活远远落在这些信念之后。

政治信条的状況，给人们一种启示。一个社会接受一种信条不容易，接受了之后要真正实践它们更不容易。对一个社会发展来说，第一步是核心价值成为社会主流，然后是使其成为现实。在核心价值没有成为主流时，要使其成为现实，难度自然更大。一个社会可以说它信仰什么，但不等于它实际上就拥有什么，或者不拥有什么。


### 平等抑或自由

共和党和民主党究竟有什么区别？共和党侧重于自由，民主党侧重于平等。

自由和平等，可以说是自洛克以来欧洲以及西方的两个主要价值核心。但他们并非是并行不悖的。在这两样价值均没有的阶段或者在这两样价值发展的初级阶段，他们之间的矛盾不会显露出来，或者显露得不充分。但在两种价值发展到一定阶段之后，这种冲突就会显示出来。如果讲人的自由，讲人的充分自由，那么平等就可能成为一种限制，因为平等要求不同的人具有同样的条件。如果讲结果平等，这种局限就更明显。如果讲平等，那就意味着每个人平等的自由，如同孔德所说。没有任何人可以享有更多的自由。

其实在美国人的心中的，大部分是倾向于自由。讲平等，只是在自由受到限制的时候。一旦这种约束被消除了，自由的价值或者期望值往往大于平等。为何如此？因为西方体制保证的平等，只是形式上的政治平等，而非社会平等、经济平等。这一点已为西方学者所公认。形式上的政治平等确定之后，再进一步要求平等，就会涉及许多人的利益。


### 政治规矩

任何政治体制，最为根本的问题之一是如何进行权力交替。这个问题不解決，社会就难以有一个持续的稳定的政治秩序。美国在长期的历史发展过程中，形成一套政治规矩。人人必须遵守这套政治规矩，违背这套政治规矩，便不可能得到承认，不可能具备合法性。任何一位卸任总统想不离开白宫，都是不可想象的。(所以只能说不愧是川宝呢)

美国民族是一个十分重视传统的民族。这种状况似乎有些奇怪：美国人那样追求创新，那样个人主义，怎么会这样看重传统。其实，越是在没有人说了算的地方，传统便具有越大的权威。传统成为现代人唯一可以依赖的东西，而现代人却不能拿出一种东西来使众人信服。

有时候，政治规矩和政治传统比法律更有力量，因为一种是写在文字上，一种是写在人们的信仰里。一个社会政治发展之路，就在于把政治原则和信念变为政治规矩和政治传统。



第三章 多彩的民族性格: 民族的多样性格及其社会功效
---------------------------------------------

### 国际人

美国人，可以称作国际人。虽然大部分人并无主动加入这个世界的意识，但他们的社会机制和经济机制把他们强行带往这个纷繁多样的世界。

国际化的推动，主要有赖于两种机构：一是教育机构，二是科研机构。美国社会研究国际问题的机构之多，可能是名列世界各国前茅的。在大学中，都有分国或分地区的研究机构或研究计划，另外还有许多独立的科研机构。大学教育更加注重国际化教育，促使学生增强国际意识。


### 标新立异

美国人在价值观念上仍是一个相当保守的民族，象性解放、摇滚乐、嬉皮士、同性恋、颓废、种族平等的观念，至今仍没有被全部美国人所接受。矛盾的是，美国人又是世界上最善于标新立异的民族。这个民族存在一种奇特的现象：大众既接受最古老，最悠久的东西，又乐于接受最新颖、最奇特的东西。

这个矛盾表现在不同的领域中。美国人在价值领域中往往是保守的。但在技术领域中，却追求标新立异。


### 非神秘化

美国社会是最少神秘感的社会。人们在这个社会中长大，对任何事务均无什么神秘感。


### 航天飞机的误导

一方面人们过分信仰技术，另一方面技术也成为政治。由于技术与政治的这种结合，技术本身异化了。这一现象在美国尤为鲜明。有时候，不是人掌握技术，而是技术掌握人。如果要压倒美国人，必须做一件事情：在科学技术上超越他们。美国也是输不起的民族。技术优越感已渐渐发展成民族优越感，他们不能想象有什么民族可以超越他们。


### 孤独的心灵

在今天的美国社会，各式各样的人已经变得十分孤独，单身汉也好，结过婚的也好，少年也好，老年也好。孤独，或者说人们内心中深深的孤独感，给社会带来了重重困难和种种问题。



第四章 多层面的社会调节: 调节人们社会活动的正式和非正式的机制
---------------------------------------------------------

### 看不见的手

西方经济和社会运转，奉行“看不见的手”的原则，即让经济杠杆、市场调节经济运动。自亚当·斯密提出自由主义的经济原则以来，虽有凯恩斯主义以及福利国家的兴起，但自由主义的原则依然是西方经济和社会运转的基本原则。在“看不见的手”的模式下，政治的火车头没有挂上经济的一长串车厢，经济有经济的火车头。其利处是，两者的负荷均较轻，可能跑得快；其弊处是，既然是两个火车头，那么相互之间便难以控制并达成和谐。在“看得见的手”的模式下，政治的火车头挂上了经济的一长串车厢。其弊处是，负荷较重，行动不易快捷；其利处是，由于是同一火车头，可能易于向一个方向有规则地行驶。这里不包含政治。从政治的角度看，结论可能又不同。


### 钱管社会

钱成为社会管理中的一个基本媒介。人们管理钱，同时又用钱管理人。以钱为中心的一整套机制构成美国社会管理中的重要机制。人们为钱服务。由于钱具有如此重要的地位，人们绞尽脑汁发明各种机制、方法和技术来管理钱。结果以钱为媒介组成一个庞大的管理系统。资本恰恰利用这个系统，来达成取得剩余价值的目的。


### 人的标准化

美国是一个流动性很高的社会，人没有固定的户口，也没有工作档案，受教育的程度和系统都可能不同。如何确定一个人是否达到一定的要求，或者能否胜任某项工作？很重要的一个程序，就是个人要通过标准化的考试。用人单位往往要依照这些考试的成绩来判断雇用还是不雇用一个人，学校也根据这些考试来确定录取或不录取学生。



第五章 交织的政治力量: 在社会上活跃的政治力量及其关系
-------------------------------------------------

### 驴象治国

驴是民主党的象征，象是共和党的象征。有人形象地形容美国的竞选是“驴象之争”。

美国的政治由两党一手操纵，但两党其实都不象一个政党，只是一群“聚合之众”。
其一，两党都没有一套入党制度（有些登记的手续），其实他们没有严格意义上的党员，选民们可以自我认同哪个党。
其二，两党都没有系统的理论，两党之间在许多问题上存在分歧。
其三，两党都没有完整的纲领，如果想找一份民主党或共和党的党纲，那是绝对找不到的，政党一般只有两种文献，表明它们的立场和主张，一是在提名大会上形成的政纲，但它不能约束任何人。另外就是总统的有关演说。
其四，两党都没有严密的组织，平时很少听说哪个党召开支部大会或党员大会，美国政党是选举党，即在选举时才会活跃，平日里谁是党员自己也不清楚。

两个能主宰政治的大党，竟然是如此松散的组织，有时候会令人觉得不可思议。实际上两党的能量就在松散之中。
其一，对美国文化来说，人们很难接受一个组织严密的政党，也很难理解一份准备用二十年的党纲。美国人是实用主义的，要他们想出这个主意来都不那么容易。
其二，两党都是敞开大门，谁都可以进出，对基层党员谈不上纪律约束。因为没有明确的界限，谁愿意都可以进来，谁愿意都可以出去，反对他们就没有实际意义。一般老百姓只能起起哄，党的主要力量掌握在一小撮党魁手中，普通人无法问津。
其三，两党都是选举党，其主要目的是为了赢得选举，并没有固定的政治目标。什么能帮助他们赢得选举，他们就干什么。这种机制促使他们尽可能地迎合选民愿望，将自己与选民结合起来，两党谈的政策主张，实际上是归纳总结选民的问题，然后提出方案。这种应变能力，也是两党保持地位的重要条件。在这个过程中，党魁们把代表大财团和特定阶级利益的观念加入进去。当然，选举获胜后，他们可能全然不顾竞选时的诺言，另行其事。选民此时已难以加以控制。


### 政党分肥

政党分肥制度，从理论上讲已经受到很大的限制。自十九世纪末实行文官制度以来，公共部门的官员与职员分为两类，一类由选举产生，另一类由常任文官制度产生，大部分官员来自后一体制。然而，实际上在选举中获胜的政党仍然油水很足，分肥制度在政务官中仍然存在，而且数目不小。根据《纽约时报》的统计，各类由总统任命的官员，全日制或非全日制，实质性的或荣誉性的，加起来约有 8,000 人左右。

理论上，美国的官员制度已大大削弱了政党分肥制度，但政党分肥制度实际上还存在。不仅总统选举中有这个机制，国会议员和参议员的选举中也有这个机制。如果当选为众议员或参议员，便可以组织班子，在选举中马前马后的人便可得到报答。

其一，在十九世纪末改变政党分肥制的主要原因，是政党分肥制导致营私舞弊，效率低下，贪污腐化，同时导致整个社会的治理系统不稳定。但是高层的分肥制依然保存了下来。分肥制度可以保证当选的政党建立一个有效的班子。这个系统可以干各种事情，有好有坏，但从政治指挥来说，没有这样的体制便寸歩难行。

其二，这项权利在一定范围内是没有制约的，总统可以尽情地利用，但同时又是有限制的，国会参众两院对政府官员有一定的监督权，包括总统本身在内。一个班子如不能赢得人心，失去选举，那么就失去了职位。

其三，实行分肥制固然对获胜的政党有利，同时也向享受肥缺的人提出了挑战。一旦政党失利，他们就得失去官职，届时到何处去谋职？

政党分肥有弊，问题是如何找到监督和控制的机制。同时并非任何社会都能实行这一体制，要看社会环境有没有相应的机制。政党分肥，很大程度上保障了行政班子的统一和效率，保证了统治阶级集团内部的步调一致，这是一个基本的机制。


### 利益集团

利益集团，又称压力集团，为美国政治和社会的一个重要现象。何谓压力集团？一般而论，就是想用共同力量来影响政治过程的团体。这个团体往往有自己的特殊利益，它们向政治过程施加影响，以保护自己的利益或得到更大的利益。

益集团为资本主义的必然产物。在财产私有的条件下，个人的利益十分明确，界限也明确，追逐更大利益的动力和机制都强而有力地存在，个别利益汇成集团利益以争取更大权力，是自然而然的。资本主义制度的一大特点是政府为被动政府（传统的特征，最小的政府为最好的政府），要运用政府手段来保护和扩大自己的利益，个人的力量显然不行，只有团体的力量才能奏效。

所有的利益集团均没有权力走到总统办公室或议员办公室里命令他们做什么。它们必须影响他们。要达到这类目的：

第一要有财源，以养活专门为利益集团工作的人，这就是乐辩士，他们需活动于联邦，州和地方各级政府。
第二要有成员，众人拾柴火焰高，只有十几个人七八条枪，显然不能成事；
第三要有专长，这种制度下，没有人可以自说自话地采取对某个利益集团有利的政策和法律，必须经过立法和表决，这就要求利益集团运用合理的、充分的、科学的论据来说服人们。
第四要有门路，朝里有人好做官，认识与不认识，大有差别。

利益集团的产生有各种原因。经济的私有化也是利益集团产生的基础，资本主义生产方式要求政府不干预经济过程，要取得合作和引导经济，或者说管制经济和其他社会活动，政府不能一厢情愿，必须看看各大利益集团的脸色。反之，利益集团在法律和政策的协调之下，不能为非作歹，也得看政府的脸色。这种相互作用的机制，为社会政治和管理过程的一大特点。

至于利益集团的互动，可以说它们把各种要求输进政治系统，起到了沟通的作用，起到了使政治系统与社会广泛联结的作用；也可以说利益集团代表一部分人的利益，而无权无势的大众都无法组成强大的利益集团。


### 乐辩士

乐辩士，是我对 Lobbist 一词的翻译，音译加意译。很多人将其译成走廊议员或说客。乐辩士是专门说服人的人，他们在市议会，州议会和联邦各机构中活动。哪里有政府活动，他们就往哪里活动，他们试图影响政府的政策和立法，他们代表着特殊的私人或公共利益集团。

乐辩士的概念没有什么贬意，也没有什么不名誉，并非偷偷摸摸、见不得人。乐辩士们，均抛头露面，甚至有权有势。当然，乐辩士都是心怀意图的，而且大部分乐辩士均不是为普遍利益乐辩，而是为某种特殊利益乐辩。如果乐辩成功，往往某个特姝的利益集团能从中渔利。

乐辩士的主要工作包括：（1）研究，对一项专门问题和专门法案进行详细的研究；（2）在听证会上作证；（3）与议员进行合作，起草发言稿，准备报告，起草法案，回信等。

乐辩士活动的正常化体现在一定程度的制度化上。乐辩士的活动要接受一定的法律管制。1946 年，美国通过了主要的管制乐辩士的法律。每个想影响立法过程的人都须登记，如果有人付钱给他们的话。这样个人、协会、公司都属于这个范围。


### 激进组织

一般而论，大众不从制度、结构、观念、精神、人的本质等角度判断社会优劣，而是从自己的日常生活出发，或者说从肠胃由发，而不是大脑出发。由于经济和社会发展的巨大差距，主张改革资本主义制度的组织和观念在西方社会不会有什么大的影响。所以，美国社会也让它们自生自灭。如果有一天东西方之间的经济水平倒转过来，恐怕就要对它们进行管制了。其实不用超越，只要拉平，意识形态之争可能就会东山再起。有个朋友说，此话不错，甚至只要再有几次严重的经济衰退，激进分子就会有市场。



第六章 不完全竞选: 竞选中的民主和非民主因素
-----------------------------------------

### 争夺白宫

两党的工作只是选择可能最受人支持或同情的方案，列为自己的方案。也可以说，“选择”不是一个很准确的字眼，从政党来讲，这是，把商品——候选人，投入市场；从选民来讲，这是在市扬上现有的商品中选购。

因此，选举形成一种很奇怪的逻辑：究竟是政党选择选民，还是选民选择政党，在许多情况下，大概是政党选择选民。结果是，政党并无统一的纲领，党员也可朝三暮四，选民也可今左明右。这就是选举的力量。

其实，政党在当选后能否实现它的纲领，愿不愿意实现其纲领，在竞选时是无法检查的。等到可以检查时，已经当选，又无法控制了。最多是等到下一轮再说，下一轮又可能发生上述现象。在竞选中需要“说得好听”。


### 总统之路

美国政党起的作用是在正式体制以外的集中作用。它们实际上是在不那么民主地集中意见。选民们的选择在这个集中过程之后，是“二道手”。为什么这样一个过程仍然表现为一个民主的外观呢？我想有两条：

其一，美国政党活动的方式和组织在政治体系之外。它们无法运用国家或政府机关来实现自己的计划。但它们在政治体系之外这一事实，使其活动不能正式计在政治体系的份内。这一部分比较集权的政治活动，在非正式过程中，在社会活动中完成。政党控制政治的手段在于促使总统候选人和各种候选人当选。当选之后，他们可以利用合法程序实现自己的意志。每个社会都需要两个方面的政治活动，一是比较集权以产生政治领导的过程，一是比较民主以领导政治的过程。美国政治体制应付的，是后一个活动。前一个活动由政党决定。

其二，美国政党内部也形成较为程式化的运作过程（民主、共和两党不完全一样）。各类代表大会和会议，虽然有党内核心人物加以控制，但有一定的余地。党的代表大会上，有同党的不同人选之争。这个过程不仅有效地掩饰了集权的最后表现——最后决断权，而且找到了解决党内矛盾的方法。对于美国政党，我还要另作分析。

美国的政治体制有一个妙处：你不能说它不民主，你也不能说它民主。所以我说美国的选举是“不完全竞选”。


### 第三县民主党聚餐会

我们可以发现，两党组织和纪律虽然那样松散，但共和觉和民主党均有较好的从上至下的活动方式。尽管下层组织的活动与上层几乎没有“思想路线”的指导关系，完全是为了在本选区拉选票，而且可能只是为了本选区中的同党人士竞选州或地方政府的议员或官员，而不完全是为了全国性的总统候选人。但这种活动强化了众人对一个党的认同，无论是民主党也好，共和党也好。政党的地位更多地是树立在人们的心中，因此可以说政党的概念是政治的，也是文化的和心理的。两党的全国性系统之所以能显得卓有成效，很关键的一点就在于它们有十分庞大而活跃的基层系统。

维系这一整套系统的是利益结构。其实各党没有十分明确的全国性利益，各党在总统选举中提出的纲领，之所以得到各州拥护，倒的确是出自信念和价值选择，而并非因为体现了各州的具体利益。各州及各政党组织均有各自的利益和价值选择，有的甚至很不相同，它们打着两党的旗号维护和实现自己的利益，全国性的政党组织也乐得让它们这样做，这可以保证某种形式的向心力。州及地方各级党组织通过自己的活动，实现了当地权势人物的意图和利益。这个过程呈现出一种奇特的效果，虽然当地党组织多数只关注自己的利益，但它们实际上强化了党的全国性联盟。此乃政党体制的一大特征。



第七章 政治金字塔: 自上而下的政治运作及其特征
------------------------------------------

### 国会山

国会一向被视为美国政治权力的中心，国会原则上拥有最高的权力。国会成员一般都有助手或顾问，以便能对一些专门问题发表意见。助手一般都是年轻学生，如大学政治学系和法律系的学生。这有利于这些学生了解政治过程。


### 五十国集团

美国是实行联邦制的国家，五十个州有相对独立的权力。州的存在在联邦政府之前，这种历史决定了州权的地位。其实美国人在建立国家时的一个基本思路就是，保持州权，限制联邦政府的权力。

州政府名义上并非地方政府，它们有较大的独立性，各州均有自己的宪法和法律。州的英文是 State，译成“国”更合原义，州只是一种约定俗成的译法，因为国内不能有国。从各方面看，政治格局很象一个“五十国集团”。

州政府各有不同。一种称作“弱州长”（Weak-Governor）体制。在这种体制下存在诸多相互独立的行政官员，州宪法对州政府体制有详尽的规定。委员会的机构控制各级机构。委员会的成员，州长无权任免。州长的行政权微弱。
另一种正好相反，称作“强州长”（Strong-Governor）体制。这种体制产生于在政府行政中贯彻企业原则的改革。强州长对全州行政享有权力，减少委员会和机构的行政责任，建立州长的内阁班子，州长准备并监督预算。


### 县政治

县是地方政府，州政府并非地方政府。县的地位举足轻重，它直接与民众打交道。

每个县都有县政府。不过，有一个不同的情况，这就是各个县的政府结构和功能有较大差别，并不划一。这种状况在列国政治制度中并不多见。县政值得注意。县政是政治的基础。县是政党组织的基础。县政治是政治中最有实质性内容之一。


### 都市里的政治

城市是美国社会和政治管理中的一个基本单位。美国的成功，在很大程度上是城市的成功。美国是城市化程度很高的社会，百分之九十五以上的人口不从事农业生产。

市政府的组织在宪法中并没有规定。理论上说，市政府由州政府设立，完成州政府指定的功能。市政府的组织结构互不相同，由各地的宪法和法律确定。因此很少有两个政府组织一模一样的市政府。一般市均有某种形式的市长和市议会。市长单独选举产生，为市的主要行政官员，监督和执行法律。市长为市首脑，代表市参与各种活动。

另一种形式称市议会——经理形式，这主要在一百万人口以下的城市中实行，50万人口以下的城市有一半实行这种体制。在这种体制下，市议会任命一位市经理作为主要行政官员，没有单独的行政市长选举。经理服务于市议会，不愿意干可以辞职。经理任命行政部门的首脑。市议会一般不能直接干涉各行政部门，须得先与经理交涉。市经理准备预算、市议会通过。

第三种形式为委员会体制，在 50 万人口以下的几个城市中存在。在这种体制下，一切权力属于委员会，委员会成员有五名至七名。委员会共同组成市议会，行使立法权。单个的委员均为某个行政部门的负责人。有的城市是先分开选举，然后组成委员会。有的城市是先选举委员会，然后分工。


### 透明议事

政治过程中有一个有趣的现象，许多决策过程是公开的。联邦的参议院和众议院开会和辩论过程是公开的，电视现场转播，闲人可入，坐在指定席位上旁听。所有议员投票的结果也是公开的，电子显示牌将自动显示每个人的投票立场，一目了然。


### 选择仕官

美国实行常任文官制度，事务官一律要经过公开的考试录取。美国大约在十九世纪末开始推行文官制度。在这之前，实行政党分赃制，或曰政党分肥制，即哪一个政党的候选人当选总统之后，其同党便可鸡犬升天，有功者都弹冠相庆。这套制度有不少弊病，造成官场中的贪污腐化、结党营私，效率低下。

文官制度的基本特点在于政务官和事务官分开。事务官不由选举产生，政务官由选举产生，与政党共进退。事务官由公开的考试选拔，有竞争、在政治上保持中立。

一个社会管理或治理的成功，在于这个社会怎样有效地使极大一部分人员技术化，专业化，使他们能长期稳定地研究和发展自己所管理的部门。同时，开放这些职位，让社会上有意者前来竞争，这样才能择优汰劣。开放的幅度越大，收罗的面就越大。



第八章 软性治理: 非政治的协调机制及社会化的管制
--------------------------------------------

### 驾驶执照

管理或治理一个社会，有两种基本的方法，一曰政治的治理，一曰技术化的治理，又可称之为软性治理。所谓软性治理，是指社会发展出一套有效的机制，通过经济的、文化的、习俗的、法律的手段来治理社会。

政治的治理，带有较多的权力运用和强制色彩，会增加政治和行政系统的负担和责任。如果政治和行政系统能将一大部分责任卸去，又使该治理的事务得到治理，那么社会就有了较为成熟的管理体制。由政治治理引出的矛盾和冲突相应地也会减少。

在美国，公民没有特别颁发的身份证。美国人常用来证明自己身份的是驾驶执照。美国大部分成年人都有驾驶执照。如果没有驾驶执照，也可以去办驾驶执照的部门办一张与驾驶执照同样的证件，不能用来驾车，但可以用来证明身份。当需要证实自己的身份时（如开支票），就可以出示。所有的公私部门都约定俗成，认此物为准。


### 工厂的原则

美国企业只要有可能就愿意在国内外开设分号，并且十分留意来自这些活动的统计数据。各跨国公司之间，也常常为这些数字展开竞争。在企业方面，美国思维不仅仅注重挣钱，还注重名望。花钱买名望在美国人中很流行，这种心态支配着美国人的许多行为

科学技术的发展，已经使生产过程性的规定显得无足轻重，如不迟到，不早退，完成多少产品数量，保证质量等，我们姑且把这些规定称为硬规定，即用以调节生产过程的规定。在生产不发达的社会中，这是必不可少的。但在生产发达的社会中，自动化、电气化、电子化使这些规定显得多余，而软规定却显得重要了。软规定主要协调人们的精神和心理状态。


### 企业不民主

通过金钱的力量来管理社会，很少讲思想教育。当然，我们可以说这保证了资本家对工人的盘剥。实际上，资本家及企业就是为了得到利润，这套管理方法也保证他们能达到目的。其实这种管理精神不仅体现在经济领域中，政府公共部门也是采用这种管理方法的。

美国的管理方法与中国传统不一样。美国人的管理是死板而严格的，中国传统讲究灵活而机动，这样才显得富有人情味。美国人认为前者是天经地义，中国人认为后者是天经地义的。


### 人类服务

社会服务（social service），或称人类服务（Human service），是当代西方社会福利政策中的主导内容。

人类服务包括哪些方面呢？给没有生活自理能力的人提供服务，给精神病人提供服务，这是任何社会都会做的。值得注意的是，它更注重人为造成的社会问题，而着力化解这些矛盾。我们可以看几个方面。其服务一个主要方面就是发食品券，为那些没有工作、没有收入的人解决温饱问题。食品券可能因多种问题产生，如失业、早孕等。该机构还负责照料早孕的女青年，帮助“单身妈妈”（Single Mother），鼓励她们返回学校，完成学业。再就是照料被虐待的儿童，尽管美国说起来是个文明程度很高的国家，但虐待儿童的事端不绝于耳。再有就是照料被虐待的成年人，大部分是妇女，美国人打老婆遐迩闻名。

人类服务计划已成为社会制度不可分离的部分，少了它就会失衡。真正严重的问题是：美国社会没有停止制造否定力量，反而越产越多，而人类服务对此又只能转化，不能消除。长此以往，这项功能总有一天会达到极限。但对美国来说，已没有其他的选择，这项选择是防范政局可能的动荡不得不做的。

对任何社会都一样，没有一个社会有能力解决所有人的各种问题。一个社会如要追求长期稳定，这应该建成能最大限度解决社会和个人难题的机制。对很多社会来说，危机的原因并不在制度，而在一些非常普通的事情：人们能否吃饱穿暖。


### 上帝在人间

美国人信教，但差别很大。虔诚的教徒有之，他们仍为真正的信徒，怀着非常严肃的崇敬心情来敬仰上帝。有的人家也每周日去教堂，但并不信教，并不 Religious（虔诚）。真正信教的不多，大部分去教堂的人并不信教。但他们可以在教堂里找到一种生活方式，形成一个生活圈子，见到朋友、熟人，可以聊天，可以有一种团体生活。

宗教之所以能产生这样强大的影响，很重要的一条，就在于宗教的世俗化。宗教活动没有那样多的神秘色彩，与中世纪的宗教活动和宗教组织已大为不同。宗教组织同时也利用现代化的传播工具传播宗教。几大电台星期天都播送祷告节目，传至千家万户。由著名的牧师主持仪式，所传播的也大多关及每个人日常生活之烦恼与需要。宗教产生强大吸引力的另一原因是宗教组织组织了大量的慈善活动。宗教组织有自己的慈善事业，是非赢利性的，经费来自信徒的馈赠。



第九章 制度的再生产: 文化、价值观念乃至制度的复制与教育的关联
----------------------------------------------------------

对任何社会来说，最困难的任务不是商品或产品的再生产，而是制度的再生产。所谓制度的再生产，是指一种特定的社会制度能否在下一代或子子孙孙中生存下去。制度存在最牢固的基础就是社会的认同。新生代是否认同，关系到一定的社会制度能否再生产的问题。制度再生产最重要的机制是社会的教育。社会教育将社会生产的价值观念传播开来，从而提供了制度生存的基本条件。


### 教育系统

美国社会的教育系统可谓发达，人们说美国是“儿童的天堂，青年的战场，老年的地狱”。“天堂”之说，其中包括儿童能够受到良好的教育。

美国社会教育系统组织很特别，它不是一个全国统一的组织，而是各州各异的组织。各州均通过法律建立学校特区，学校特区有权管理公共学校。法律规定成立地方学校委员会，规定委员会成员产生的办法。各州的法律对教育委员会的规定有所不同，法律写明委员会可以征的税的种类和比率，借贷的最大数目，学制年限，教员的最低工资，教员质量，教学计划的主要内容。州设有教育部，由一位州学校部长领导。教育部长是选任官。有的地方由教育委员会或州长任命，以协调州内各校达到州所定的标准。

联邦政府在教育中有何作用？原则上讲没多大作用，除了在财政上给予资助外，其余的只能坐壁上观。

学校委员会政治性很强，当选的多数是地方名流，如企业家、有产者、经理等。教师往往对学校委员会的人不信任，他们认为教育政策应掌握在教师手中，教育中不应包含政治因素。实际上这种想法不切实际，没有政治的教育恐怕没有，没有教育的政治恐怕也没有。

人的现代化是现代化最重要的指标。人的现代化是一个系统的社会工程，必须从小做起。这个艰巨的、代代相继不能停止的工程由谁来做？由社会的教育系统来做。人的一大缺陷是上一代获得的文化知识和伦理道德不能遗传，下一代人必须重新获得。这是教育至关重要的生物学定论。


### MIT

MIT，即著名的麻省理工学院（The Massachusetts Institute of Technology）。这是旧时的译法，按照现在的译法，应译为，“麻州工艺学院”。

美国的现代化可以说是从它的几千所大学中孕育出来的。年轻一代首先在大学中领略现代化，学习现代化，最主要的是获得“现代化的意识”。一代人如果没有“现代化的意识“，那他们只能享受现代化，而不能创造现代化。高等教育最重要的功能不在于培养出英才，而在于使每一代人（注意，一代人）都具备现代化意识。

为了鼓励创新，他们认为教师与学生之间的关系是合伙人的关系，因此应当建立一种新的相互关系和新的工作方式，与学生共同发展。教育学生不应只重复过去的知识而应当迎接未来。这种精神，是美国精神这棵大树上的一颗果实。


### 肯尼迪政府学院

政府学院与大学的政治学系有所不同，它有自己独特的办学目标和计划。它的主要目标是训练人员去公共部门任职，所以称政府学院。

美国是把行政技术化的国家。没有受过高等教育和专门培训，无法在政府中任职。另外，政治机制本身，也迫使政府解决日益错综复杂的社会问题，不然无法争得选票。因此对各种具体问题的研究越来越深入，越来越精密。这里面会产生两个重要的社会效果：

其一是为文官制度提供了素质较高的后备人员，这些人员经过严格的训练，掌握了专门的知识和必要的技能，能够为政治统治提供任何可能的服务，从而保障了政治统治的长治久安。

其二是使政府决策成为一门科学。因为政府官员有这样一个训练的背景，政府制定政策时自然就会依照这些标准，不依照这些标准，不仅不能为政府内部的各个部门所接受，同时也不能为社会所接受。政府的现有政策，每天都有成千上万的人在研究，其利弊昭然若揭。可能进入政府领域的人接受的是发现新政策领域的教育，这对促进政府决策又会起推动作用。


### 美国海军学院

海军学院政治学系大约有四五百名学生，教授都是文职的，与其他大学的教授一样。在不少国家中，军事学院有政治课，但没有政治学系，美国军事院校注重对学生进行政治学教育，是政治社会化很重要的部分。

海军学院是一所军事院校，但我们可以看到，它十分注重使政治精神能够得到传播。同时，它注重在各项活动中培养年轻一代的荣誉感，其实是使学生接受早已形成的“民族精神”的熏陶。他们没有把军事院校当成单纯的军事技术院校，只做军事技术训练，而首先把它的教育目的确定为培养合格的公民。从此可以看出，年轻一代不论进入哪类学校，普通大学也好，军事院校也好，都得接受美国精神的洗礼。这个教育目的是第一位的，其他目的都是次要的。由此观之，就不难理解美国如何再生产自己的制度。


### 教育出口

在不少国家，美国文化，更精确地讲是美国的生活方式（因为不少人认为难以确定美国文化是什么），有着强大的影响。

在当今世界，起主导作用的是后两种力量。一种是经济力量。经济力量的发展向人展现了人的本性中最基本的追求，人们易于接受。美国战后经济的发展成为其生活方式传播的主要媒介。二是教育力量。教育是一种神奇的力量，它潜移默化地向人们传播一个社会的主导信念。在一个社会内部是这样，在一个社会与外部社会的关系上也是这样。

在美国求学的不少学生，是得到各种机构的资助而来的。社会存在各种各样的机构，其目的就是鼓励和帮助其他国家的人来美国接受教育。在这方面的投资，也是很少有哪个国家可以与美国相比的。但这些机构在传播美国的生活方式，维持美国的国际地位上所起的作用，是第七舰队和航天飞机所起不到的。

促进教育输出不仅仅是一个教育组织的观念和计划，而且也是政府的观念和计划。从政治发展的长远战略思之，这是一种具备战略眼光的选择，无论从国内政治看还是从国际政治看。教育输出可能获得的好处，要远远超过经济领域中的一切既得利益。


### 科技之炉

令人最感兴趣的是科学和工业博物馆（Museum of Science and Industry）。这是一座占地面积很大，陈列物品惊人，但免费参观的博物馆。一进大厅，就可以看到儿童和少年多于成年人，这是完全符合这个馆的建馆目标的。其目的就在于使青年一代在科技之炉中冶炼出科技精神和科技兴趣。

这个馆共有七十五个展览厅，二千多个展览系列，它通过这些系统的展出向观众表明科学原则、技术进步和工业应用。这个馆与其他馆不同，它的设计有了项特殊原则，就是让观众参与。观众可以按电钮、推动杠杆等，从而参与展出，并获得难忘的经历，尤其是对少年儿童来说。

社会发展和进步要想得以顺利实现，首要的就是使年轻一代茁壮成长起来。在这方面，整个社会都不惜花钱，从小学到高中，青少年的学习条件十分优越，故有人称美国是“儿童的天堂”。

社会的一切现代化成就都应充分开放，使社会为宏大的科技之炉，冶炼现代化精神。在一个把现代化成就封闭起来的社会中，最终封闭的是人的精神。现代化的传递过程，以及教育的功能，在两个层次上再生产一种制度。教育提供了对该制度的价值合理性的认同，科技的传播提供了物质基础。教育和科技虽不直接生产物质产品，但却可以创造未来。



第十章 活跃的智慧: 思想在社会发展和管理中的作用
-------------------------------------------

### 思想工厂

在美国，形形色色的思想库之多，为一大特色。从某种意义上说，美国人乐意将思想本身视为一种产品，论质取货。

思想库的作用有：（1）政策思想的来源。思想库的一项重要任务就是发现和传播短期内不会成为政策的思想，使決策者逐渐接受这些思想。（2）政策提议的源泉和评价者。思想库一般注重推进和评估特殊的政策提议，评价的方法就是发表专著或文章。所以各个思想库都非常注重发表著作。著作是没有学生的大学的主要成果。有些研究机构也为国会立法准备材料。（3）政府计划的评估者。对于政府正在实施的计划，思想库也常常加以评估，以视这些计划能否有效地运转，能否切实有效地达到目标。（4）人员的来源。思想库还可以向政府提供人员和专家，思想库中的成员往往成为政府某个部门的行政者，因为他长期研究这个问题，有比较全面的知识。


### 布鲁金斯学会

布鲁金斯学会是美国最重要的思想库之一，与兰德公司、胡佛研究所等齐名。布鲁金斯学会的目的是什么呢？那就是印在他们 1987 年年度报告扉页上的罗伯特•布鲁金斯的名言：“如果我们能激发人们去思考这些法律、政府、经济和社会关系的问题，我们对人类做的贡献就将大于任何慈善行为。”

布鲁金斯学会不注重是否马上影响了决策，也不注重立竿见影的问题，这些应由政府中的专家来研究。布鲁金斯学会注重长期研究，注重对社会发展趋向的研究，尤其注重研究的教育效果，使整个社会对某项发展充分重视，都来分析，这是未来制定合理政策的基础。

政府官员或私人部门的高级人士，都愿意参加公众活动，发表演说。政治制度往往逼得政府官员亮相，不亮相做不长，政府官员也乐于解释自己的政策，这是一种不可多得的沟通，建立了理解政策的基础。政策往往是不被理解的，因为每个人都有自己特殊的生活环境和问题。一项政策要想行之有效，必须被理解


### 卡特中心

战后有一个传统，每届总统离任之后，都要建立一个以这位总统命名的中心，将这位总统任内的文件和资料存放在那里，并把有关的实物，如总统接受的礼品、有重要意义的物品陈列在里面。

总统图书馆或中心的基本功能不在于保存档案（当然保存档案对后代和历史有不可低估的作用），而在于传播价值和信念。来参观中心的人接踵而至。美国调动各种手段进行某种“政治教育”。可以想象美国人是深通此道的。美国人往往说他们信仰他们的制度，其实他们更信仰他们的信念。

学者在这里做研究，有非常优厚的条件，全部开支由卡特中心提供。这类中心，有前政治家的胆识和关系，有来自私营企业的经费和资助，有学者们活跃的智慧，它所起到的作用为一般思想库所不能比拟。


### 地区事务中心

单讲宏观发展并不现实。一些第三世界国家在制定社会发展规划时，往往只注重宏观目标，而没有把这些目标建立在具体而细致的小目标上，小目标直接关系到社会每一位成员的切身利益。小目标的达成，不仅构成社会总目标的基础，而且构成社会均衡发展和持续进步的心理机制。

俄亥俄州位于中西部，我在这里的迈阿密大学访问了三天。大学的教授告诉我，这里地处中部，中部人比西海岸和东海岸的人要保守得多。新的观念往往从东海岸和西海岸萌发，然后慢慢向中间地带运动，越往中间地带运动，势头越弱；故中部地带受新观念的影响不大，较为保守，这是能解释社会文化差别的一个有趣的想法。

怎样有效地组织和引导社会的高知识和髙技术流向相对落后的地区，怎样有效地促进社会整体的均衡发展。州政府引导俄亥俄大学的手段是：利用经济杠杆。州政府出钱资助建立中心，中心是专业化、非赢利性机构，其任务就是促进地方政府的发展。


### 知识水库

总结人类历史发展的过程，新知识、新智慧的出现往往并不意味着社会的进步，而只有新知识、新智慧的广泛传播才意味着社会进步。如果没有一个传播过程，新知识、新智慧不会成为推动社会进步的强大力量。

大学图书馆系统，在今天的社会上起着主导的传播知识和观念的作用。图书馆象一座知识的水库，储蓄着人类有史以来创造和发展的形形色色的知识和智慧。图书馆象一个开放的知识水库，每个人均可以在里面畅游。一个社会的进步，在于每个人能否接受和掌握这个社会积累和创造的知识。要最大限度地达到这个目标，就要使每个人都能简便、最迅速地得到知识和观念，无论是历史的遗产还是现今的创造。



第十一章 危机的潜流: 危及未来发展的种种潜流
----------------------------------------

### 家庭观念

组成家庭，很重要的是有一男一女结合。对大部分美国男男女女来说，这种结合并不能妨碍他们每个人的私域（privacy）。许多夫妇都相敬如宾，互不干涉对方的私域。他们之间这种关系模式，在中国和日本是不能接受的。男女双方在很多问题上都是商量性的，听上去就象是两个不怎么认识的人在谈一件事情。

美国人的夫妻生活发展到这一步，是社会长期以来追求个人主义的结果。美国人自小就受到这种训练，视这种价值比任何价值都重要。另一方面，由于长期受这种教育，已变得不那么善于与人打交道，已不会与人共同生活。

老人的现在就是青年人的未来。老人的这种状况影响着年轻父母对子女的养育态度。从他们开始有孩子起，他们内心中就十分明白，这个孩子将来是不能依靠的，扶养他是一种单方面的义务，大部分情况下不能指望什么报答。这会对父母产生什么样的作用呢？父母要真正承担养育子女的责任，是一个不小的挑战，即战胜他们自身从小形成的个人主义（不是贬意的，而是指一种文化现象），这种文化现象代代相传，要选择新的开端极不容易，这是未来的一个问题。

政府承担着沉重的由于家庭分化而产生的负担，从儿童教育到老人问题。这成为经济和社会发展的一大包袱。但在家庭组织日益分化的今天，这个包袱可能会越来越大。政府能提供的只是物质条件，情感上的问题谁来调节？家庭的分化使社会失去了不少人情，这对一个和谐社会也是不利的。


### 无知的一代？

青年一代的教育危机，已经成为一个令人忧心忡忡的社会问题。大学教育具有相当水准。主要的原因还有，年轻人可以进入大学的面很广，人才是在大学中淘汰出来的，而不是在大学之前。但中学教育令人担忧，中学（高中）教育水平之差，令人吃惊。如果说教育系统不能培养出合格的人才，美国的未来发展就会成为一个十分棘手的问题，日本战后经济成功的一个重要原因，就是其教育制度的严格性。今日的日本，教育体制依然相当有效，这恐怕是美国面临的最大的挑战。

除了知识教育之外，严重的问题还存在于伦理道德和价值观念方面。青年人在这方面的情况也令人担忧。关键的因素是青年一代失去了信仰和伦理观念。如果基本知识的传递都成问题，那社会的基本价值信念如何传递？如何社会化？这不仅是对美国社会经济的最大挑战，也是对美国政治的最大挑战。新保守主义的兴起表明这种忧虑已达到相当的程度。


### 游离少年

游离少年指的是未成年的儿童和少年未经父母同意离家出走。游离少年至少反映了家庭缺少吸引力。这个社会问题也意味着社会发展的两个问题：

其一，家庭的社会功能有弱化趋势。家庭是教育青年一代的重要场所，也是协调社会一部分矛盾的场所。由于家庭关系的演变，大量的青少年问题就交给了社会。单为游离少年之事，政府每年要花上千万的美元。相应地，政府也建立了游离少年的收留所等组织和设施。这实际上增加了社会的压力，增加了政府的开支，也增加了人与人之间的紧张关系。

其二，青少年从小在这种环境下成长起来，能否具备一个社会健康发展所需要的心理结构。青少年应该走什么样的道路，虽然不可强迫，但也不能放任自流。这样大数目的青少年生活在这样的氛围中，对一个社会的预后不良。实际上，大量的游离少年参与犯罪或成为犯罪的对象，失去了教育机会。

一个社会的发展，固然要依靠政治体制、企业、金融、科技、文化，但也要依靠基本组织——家庭。问题是怎样协调不断发展的社会精神与家庭之间的关系。这决定社会政治协调的幅度。


### 无毒不美国

美国的概念，在今天这个世界上，必须与毒品联系在一起，故称之为“无毒不美国”。毒品已构成美国社会一个难以克服的顽症。毒品正在侵蚀美国，其力量，恐怕超过了历史上各种冲击过美国的力量。毒品的泛滥，也构成对社会体制的强大的挑战。能否抑制并压缩毒品的泛滥，是对社会体制乃至道德精神的一场考验。

枪枝弹药的确要比毒品危险，在美国却可以公开出售。一枪可以打死一个人；一包毒品，只要对方不受用，便打不死人。美国人认为拥有枪是公民权利，那么毒品为什么不能拥有？这个难题，美国人还没有解开。

为什么说吸毒是对美国的一大挑战？问题就在这里。美国人相信每个人有自己决定自己命运的权利，这是个人的自由权，不能剥夺的。如今来了个吸毒的权利，美国人却不能接受。因为接受它，意味着民族或民族中相当一部分人的衰败。美国体制中有没有坚固的哲学基础来支持这项反毒行动，现在还不能说。相反的哲学基础却有之。美国人现在大部分赞同禁毒反毒。这是一种事实和情感的选择，是一种公众舆论。未来会是如何？性自由不也曾被认为是不道德的吗？


### 黑社会

黑社会组织或犯罪集团在美国社会中有强大的势力，严密的组织。这类组织组织严密，能量惊人，主宰着很大一部分美国社会。白宫治理着美国社会，黑社会组织也治理着很大一部分美国社会，但这一部分是黑暗的。

犯罪组织的存在构成对制度的一大挑战。有组织的犯罪的出现，本身就表明一种体制上的漏洞。自然，不能说哪一种体制可以完全避免犯罪。但犯罪集团发展到全国性的大规模组织，实在是值得思考的问题。体制有这方面的漏洞。需要说明的是：我这里讲的洞，仅指可以透过某种东西的空间，并没有特定的设定。从这方面讲：

其一，美国人的观念是有罪必究，无罪不管，法律放在那里，只有当触犯法律后，才加以追究。也许这是政制的一项重要原则，任何人的行为不能在一开始就治罪和禁止，要以观后效。可是，象有组织犯罪这样的活动，等到它们人多势众时，已无法控制和治罪。美国的状况就是一个实例。

其二，美国人的观念是任何人都可以自行组织起来，这是一种权利。这也是政制的一项基本原则。美国的政党活动使是这种原则运作的结果。但是，如果允许结社，那么任何人都可以结社。社会只能惩罚犯罪的个人，而无力对付这些组织。这些组织往往具有合法和不合法的两面性，使想取缔它们的人碍于一些理由而难以达到目标。


### 乞丐王国

如今走在堪称二十世纪第一巨富大国的美国的土地上，总感到有不少人与这个形象相象。他们肮脏、污秽、衣冠不整、目光呆滞、行动迟缓，脸上带着一种看一眼便不能忘怀的可怜表情。这样的人为数不少，构成二十世纪八十年代美国的乞丐王国，也构成美国的一大社会问题。

这种现象，颇令人费解。它对美国的制度和美国精神是一个挑战。一方面是商品的极大丰富，另一方面是为数众多的赤贫的人。就财富本身而言，美国不象一些发展中国家。那些国家资源本身匮乏，在怎么分配也无法满足所有人的基本需要。而社会的财富，如果用另一种方式分配足以使所有无家可归的人都过上体面的生活，问题是，这种分配方式在这个制度下难以形成，不符合这个制度的性质。


### 黑色挑战

黑人引起的社会和政治问题，成为一个令人头痛的问题，也构成对社会的严重挑战。有的人把黑人问题比喻成最大的社会难题，说这个问题最终将成为致命问题。在美国，可以深深感觉到，这个说法有一定的道理。

今日，在大多数地方已经没有明确规定的歧视黑人的政策，甚至有相反的规定：政府机构等一定要雇佣黑人。有的白人觉得这是颠倒歧视，因为有时候白人比黑人更有能力胜任一个职位，但由于规定要雇佣黑人，白人便处于不公平的竞争位置上。

黑人的问题已构成一种循环，这个环难以解开。黑人的整体文化较低，经济水平差，在生育方面不加控制，福利制度规定儿童可以领得政府救济。黑人的生育率高于白人。黑人儿童得不到良好的生活环境，也得不到良好的教育。因为上一代人就没有受到良好的教育，不接受一些基本的价值观，儿童自然也得不到教育和熏陶。从小在黑人区的环境中长大，潜移默化，心理不平衡

黑色挑战正在威胁着社会和制度。到目前为止，制度对这个问题是软弱无力，或者说无能为力的。由于制度无所作为，反黑人主义的思潮正在兴起，新保守主义者所谓的“颠倒歧视”便具有这种意思。

