---
title: 线性代数
date: 2019-07-18 09:13:03
categories: 
tags:
cover_picture:
---

计算机数学之线性代数?
温故知新之线性代数
重新回顾线性代数?
重读?


带草稿纸啊, 不然怎么做计算?


总体指导思想
---------------

线性代数研究的内容是最简单的一次方程组, 所以线性代数应该是简单的. 线性代数由于应用广泛,研究的问题更加普适, 因此比较抽象, 这是导致线性代数难以理解的地方. 学习线性代数的过程中, 应该做到代数与几何的结合. 代数好算不好懂, 几何好懂不好算. 所有研究对象都应该看做是几何的, 但其中的运算过程应该是代数的.

线性代数计算过程繁琐, 但我们没有必要亲自完成计算, 计算的任务应该交给计算机完成, 我们应该从更高层次来考虑问题.

在学习过程中应该做到如下的两点:
1. 始以正合: 熟练掌握算法, 包括借助计算机实现算法
2. 终以奇胜: 培养遇到问题变成可用算法实现能力

 

一个系数已知, 常数项未知的
三元方程组是否有解  => 三个系数向量组成的等式   => 三个向量是否共面 (变成了几何问题) 

几何向量共面  => 任意两个向量共面, 如果第三个是其余两个组成,则共面  => `r[1]*a[1] +r[2]*a[2]+r[3]*a[3] = 0`, 若有非零的r,则共面
             => 变成一个齐次方程的问题(变成代数问题) 

从而通过解一个齐次方程证明了对应系数的一个任意的三元方程组是否有解


将上述问题推广到高纬度, 四元方程组是否有解, 公式相同, 但无法通过结合解释了(大概是共体吧) => 从几何角度解释什么是共面, 从而能向高维空间推广
=> 从已知r[1]*a[1] +r[2]*a[2]+r[3]*a[3]+r[4]*a[4]=0,证明r[1]*a[1] +r[2]*a[2]+r[3]*a[3]+r[4]*a[4]=b有解 
=> 构造r[1]*a[1] +r[2]*a[2]+r[3]*a[3]+r[4]*a[4]+r*b = 0
=> 未知数大于方程个数的齐次方程一定有解, 从而证明等式成立
=> 得出线性无关的定义

行列式

以前通过判断是否共面来知道方程是否有解, 现在通过判断三个向量构成的平行六面体是否体积为零来决定是否共面

--------------------------------------------------------

线性代数实际上是一个接口, 只是规定了一组条件, 只要满足这个条件的东西, 就可以称为线性代数. 这一特点在概率论中也有体现, 满足概率要求的东西就是概率. 似乎数学都更偏向于某个东西满足什么性质,而不再注重于某个东西是什么.

线性代数在给定的基本条件下进行了推导, 从而得到了一组概念和结论. 任何满足线性代数接口的东西, 都必然可以获得同样的概念和结论. 所以线性代数是什么不再重要, 这也就是抽象了.

推广内容
----------
1. 向量积的高纬度推广 (参考张量的有关内容)
2. 


基底
------

向量空间实际只需要满足加法和数乘条件即可, 这样的空间由于没有定义单位向量和角度, 所以不同方向的向量不能比较, 也没有办法进行旋转操作.



一组向量称为基底的条件是
1. 空间中任意向量都可以被这组向量表示
2. 每个向量的表示是唯一的 



### 分块矩阵的有关内容

简单记录一下相关的规则, 练习使用Latex

另个一个坐标系的基底构成的矩阵A, 相当于是一个修正矩阵, 即在它的参考系中的向量, 经过这个矩阵修正成我的参考系中的坐标. 所以

v = Av'

对于我的参考系中的矩阵B, 在另一个参考下中是对角变换, 那么

B = APA^{-1}

首先把我的参考系下的矩阵变化为目标参考系, 然后执行一个对角矩阵的变化, 在将结果变换回来, 所以两个变化是等价的. 


P68

方程组的解
--------------

对于方程 y=Ax, 设A为一个mxn矩阵

### 线索不足(矮矩阵, 核)

如果m < n, 即从高维度映射到低维度, 则必然有多个点映射到同一个点. 此时, 满足Ax=o的x集合称为A的核(Kernel), 记为Ker A. 核也被称为零空间(Null Space).

此时A不可能为单射

### 线索过剩(长矩阵, 像)

如果m>n, 即从低维度映射到高维度, 则必然无法映射整个y的空间, 此时能够映射到的空间称为A的像, 记为Im A. 也被称为陪域(Range)

此时A不可能为满射

### 线索正好(奇异矩阵)


### 维数定理

dim Ker A + dim Im A = n

n维输入, 扣除掉核压缩的维度, 剩下的就是像的维度


### 方程解的条件

对于给定矩阵A和向量y, 方程Ax=y存在解的充分必要条件是, y属于ImA

推论 => 如果ImA等于全体空间, 则任意的y都存在解

若已知x是方程Ax=y的解(记为x0), 则对于任意向量z 属于 KerA, x=x0+z都是方程的解


-----

虽然可以通过行列式来判断矩阵是否可逆, 但是基于数值计算的计算机可能在计算过程中产生误差, 所以基于符号计算的线性代数才具有意义.

此外, 在实际应用中, 也并非区分可逆和不可逆即可, 也有很多及其接近奇异矩阵的非奇异矩阵



