我的编程成功秘笈是：

◇首先要对编程感兴趣，能从编程中得到乐趣。一定要让它足够有趣，因为你要保持你的兴趣长达十年。

◇与别的程序员交流；阅读别人的代码——这比看任何书或参加培训课都重要。

◇实践。最好的学习乃实践。俗话说：“编程的至高境界一定要通过充分的实践才能达到，而个人的能力可通过不懈努力获得显著提升。” (p. 366) “最有效率的学习需要明确的目标，适当的难度，知识回馈，并容许重复或修正错误。” (p. 20-21) 《实践认知：每日的思维、数学及文化》（Cognition in Practice: Mind, Mathematics, and Culture in Everyday Life） 在这方面可做参考。

◇如果你愿意，花四年学习大学课程（或者再加上读研）。这将给你赢得某些工作机会，并给予你在该领域的深层见解。但如果你不喜欢学校的学习，你同样可以在工作中获得相似的经验。无论如何，单靠书本是远远不够的。“学习计算机科学不会让你成为编程专家，如同学习绘画和色彩理论不会让你成为画家一样”。这是埃里克·雷蒙德（Eric Raymond）说的，他是《新黑客字典》（The New Hacker's Dictionary）的作者。我雇用过的最优秀程序员，只有高中文凭。但他开发过许多伟大软件，有自己的新闻组，通过公司认股赚的钱就让他买下了自己的夜店。

◇和其他程序员一起参与工程项目。在某些项目中担当最优秀程序员，在另一些项目中充当最差劲程序员。充当领头羊的时候，你要测试你领导一项工程的能力，并用你的视野来激发他人；如果在项目组中垫底，就应该学习其它牛人在做些啥，以及他们不喜欢做的（看他们把哪些活让给你做）。

◇继续别人的工程项目。去理解先前程序员写的程序。学习如何理解并解决先前程序员没有考虑到的问题。思考你的程序该如何设计以便让之后的程序员更容易维护。

◇至少学6种程序语言。其中包括一种支持类抽象的（Java和C++），一种支持函数抽象的（如Lisp或ML），一种支持语义抽象的（Lisp），一种支援声明规范的（如Prolog或C++模板），还有一种支援协程的（Icon或Scheme），另外一种支持并发的（Sisal）。

◇记住，在“计算机科学”里有“计算机”一词。理解计算机执行你的代码的时候花费的时间。比如：从内存中取一个字（考虑有无缓存未命中情形），连续从磁盘读字，或者在磁盘中定位。

◇参加语言标准化工作。这可能是有关 ANSI C++ 委员会，也可能是决定你编码风格是两格缩进或四格缩进。无论如何，你要知道其他人对语言的喜好程度，有时还要想想他们为什么喜欢这样。

◇知道自己应该在何时脱身于语言标准化

所有上述这些，很难通过书本的学习来达到。我头一个孩子出生时，我读了所有的“如何做”（How To）系列的书籍，却依然对育婴毫无头绪。30个月后，我第二个孩子出生，我还需要温习一下那些书吗？绝对不！相反，我完全可以参照个人经验，而结果相当有效。这更让我确信：我的经验胜过那些专家们写的上千页文字。

弗雷德·布鲁克斯（Fred Brooks）在《没有银弹》（No Silver Bullet）一书给出了寻找顶级设计师的三条建议：
◇尽早系统地识别出顶级设计师。
◇分配一个人作为其职业规划的导师。
◇给予机遇让成长中的设计师互相磨砺。

此处假定有部分人已经有成为伟大设计师的潜质，你所需的就是要诱导他们。艾伦·佩里斯（Alan Perlis）一针见血地指出："假如人人都可以学雕刻，那就得教米开朗基罗如何不去干雕刻。对于伟大程序员，也是如此。”

所以，简单地买一本Java书，你或许能找到些有用的东西，但绝不会让你在24小时内甚至24天抑或24月内，成为行家里手。
