---
title: 学术写作工具介绍
date: 2019-07-17 15:46:16
categories: 学术写作
tags:
  - LaTeX
cover_picture: images/latex.PNG
---
<!-- <script type="text/javascript" src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/mathjax/2.7.4/MathJax.js?config=default"></script> -->


本文介绍学术写作过程中使用的工具, 包括LaTeX写作环境TexStudio, 文献管理工具JabRef等.



TexStudio
---------------

使用TexStudio之前需要安装LaTeX环境, 可以在这里[下载](https://miktex.org/download). 


### 切换语言

TexStudio默认的拼写检测并不是英语, 因此直接打开一片文章, 会满屏幕红色波浪线. 将拼写检查切换为英文即可解决这一问题.

依次选择`Options -> Configure TeXStudio -> Language Checking -> Default Language`, 将Default Language修改为en_US


### 调整字体大小

TexStudio的默认的文本字体很小, 只有10号, 依次选择`Options -> Configure TeXStudio -> Editor -> Font Size`, 即可修改字体大小. 

由于不是写代码, 每一行的文字比较多, 所以字体大小选择14左右即可. 字体太大会导致每行的词数太少, 不利于阅读.

--- 

此外, 依次选择`Options -> Configure TeXStudio -> General -> Font Size`可以修改TexStudio界面字体的大小,可以将字体稍微设置的大一点, 保存在12左右即可.


### 添加参考文献

在TexStudio中添加参考文献需要两个文件, 分别是

文件后缀  | 含义
----------|--------------------------
`.bst`    | 参考文献样式模板
`.bib`    | 包含参考文献信息的源文件

通常`.bst`文件由会议举办方提供, 而`.bib`文件由下面将要介绍的软件JabRef创建.

在文档的最后, 添加如下两条LaTeX指令, 其中的参数分别是`.bst`文件和`.bib`文件的名称.  

```
\bibliographystyle{splncs04}
\bibliography{bibliography/recommendation}
```

添加这些指令后, 在TexStudio中依次选择`Tools -> Bibliography`, 使用Bibliography的编译器预先编译一次文档. 接下来再使用LaTex编译器进行编译, 就可以看到包含参考文献的文档.

在上述编译过程中, 只会导入文章中实际引用的文章, 而`.bib`文件中没有被引用的文章并不会出现在最后的引用列表之中.


### 支持中文

默认情况下, TexStudio并不支持在文档中使用中文. 如果需要编辑中文, 首先需要引入相关的包(例如`ctex`), 其次需要对编译器进行配置, 默认的编译器不支持中文. 最后对软件的拼写检查进行配置, 相关文章如下:

- [依赖配置](https://blog.csdn.net/meiqi0538/article/details/82887300)
- [编译配置](https://jingyan.baidu.com/article/0f5fb099360d176d8234ea45.html)
- [禁用拼写检查](https://blog.csdn.net/weixin_39278265/article/details/87931348)


### 设置背景颜色

TexStudio默认的背景颜色是白色, 可以修改为豆绿色. 在TexStudio中依次选择`OPtions -> Syntax Highlighting`进入颜色设置页面,  然后设置以下的属性

- `Basic Highlighting`分组下的`normal`(常规文字)和`background`(背景)的`Background Color`设置为`#c7edcd`
- `Line Highlighting`分组下的`current`(当前行)的`Background Color`设置为`#c7edcd`.

由于豆绿色属于比较浅的颜色, 因此修改背景颜色不太会和其他默认的配色产生冲突, 属于轻量级的修改. 如果想要被背景换成深色系列, 那么就需要参考网上已有的配色方案了.


JabRef
-------------

JabRef是一个文献管理工具, 安装过程比较简单, 就直接跳过了. 


### 导入文献

JabRef可以直接导入学术网站的BibTex信息. 过程如下

1. 使用学术网站搜索论文
2. 点击引用, 在弹出的页面上选择BibTex格式
3. 复制BibTex格式的论文信息
4. 在JabRef主界面直接按下粘贴键

经过上述步骤以后, 就可以将一个从学术网站搜索得到的论文添加到JabRef之中.

-----------------

JabRef也可以使用搜索添加. 过程如下

1. 点击`Toggle web search interface`按钮, 打开搜索页面
2. 选择搜索引擎
3. 输入关键字
4. 在搜索结果页面选择合适的论文

通过这样的方法, 也可以直接将论文的信息添加到JabRef之中.

JabRef内置的搜索引擎包括ArXiv, IEEEXplore, DBLP等, 如果论文来自这些领域, 选择相应的搜索引擎还可以导入论文链接地址, 摘要, 关键字等信息.



### 自动关联文件

JabRef提供了下载功能, 给定一个论文的URL, 可以自动下载论文, 保存到本地, 并将此文件与数据库中的条目进行管理. 因此如果没有其他需求, 首选此方案关联论文.

JabRef保存的是相对路径, 所以应该将Bib文件和论文放在同一目录下. 如果以后更换了目录的位置, 由于相对位置不变, 也能保证Bib文件中的数据正常.


### 添加代理服务器

JabRef提供了代理服务器功能, 如果有需要, 直接在`Options`->`Preference`->`Network`选项卡中进行设置.



创建矢量图片
-------------

使用LaTeX写论文的时候, 通常使用eps格式的矢量图片. 由于LaTeX并不关心图片从何而来, 所以无论使用那种方法, 只要最后图片变成了eps格式, 就可以嵌入到文章之中. 下面介绍几种已知的eps文件创建方法.

### 使用Visio创建图片

创建矢量图形需要使用`Visio`和`Adobe Acrobat Pro`, 具体过程可以参考以下内容

- [详解visio制作的图转化为.eps格式的图](https://blog.csdn.net/Jiajikang_jjk/article/details/80248704)

### 使用Matplotlib创建图片

Matplotlib是Python的一个绘图库, 提供了一个类似MATLAB的绘图接口. 所有使用Matplotlib创建的图片, 在保存的时候, 都可以直接指定为eps格式, 从而一步创建矢量图片.

关于Matplotlib的有关知识, 可以参考[Python笔记之科学计算](https://lizec.top/2019/01/02/Python%E7%AC%94%E8%AE%B0%E4%B9%8B%E7%A7%91%E5%AD%A6%E8%AE%A1%E7%AE%97/#%E4%BF%9D%E5%AD%98%E5%9B%BE%E8%A1%A8)的Matplotlib章节.

MATLAB显然也可以直接创建eps格式的图片, 而且操作更简单, 保存图片时, 选择eps格式即可. 具体可以参考[Matlab导出eps或jpg图片的四种方法](https://blog.csdn.net/sinat_20265495/article/details/54426532)

