---
title: 概率论与统计学习笔记
date: 2024-06-06 13:23:42
categories: 数学
tags:
    - 概率论
    - 统计学
cover_picture: images/Probability.jpg
math: true
---


概率论本质上是定义了一组接口, 满足其接口定义的任何东西都可以视为概率, 统计学则是构建在这组接口上的实际应用. 在大学的课程中, 比较侧重于学习概率论的理论知识, 而弱化统计相关的概念与方法. 本文根据<<统计学>>介绍与统计相关的基本概念与方法.

第一章 统计学基本概念
======================


统计学的基本概念
---------------


### 总体与样本

**总体**是所研究的全部个体的集合, **样本**是从总体中抽取的一部分个体的集合. 通常情况下, 无法直接对总体进行研究, 而只能从中抽取部分个体构成一个样本.

### 参数与统计量

**参数**是用来描述**总体**特征的概括性数字度量. 由于总体通常是不可知的, 因此参数是一个未知的常量. 实际中, 需要根据样本计算出某些值, 然后估计参数.


**统计量**是用来描述**样本**特征的概括性数字度量. 由于抽样是随机的, 因此统计量是样本的函数.


第二章 数据的概括性度量
=======================

总数, 平均数, 中位数的概率已经非常熟悉, 不在赘述.


离散程度的度量
-----------------

### 异众比例

非众数的频率占总频率的比例. 该指标用于衡量总数对总体数据的代表程度

### 四分位差

上四分位数与下四分位数的差, 反应了中间50%的数据的离散程度.

### 离散系数

离散系数也称为变异系数, 是一组数据的标准差与平均数之比.


偏态与峰态的度量
-----------------

### 偏态系数

偏态是对数据分布对称性的度量, 对于未分组的原始数据, 可采取如下的公式计算

$$
SK = \frac{n\sum(x_i - \bar{x})^3}{(n-1)(n-2)s^3}
$$

其中$s^3$是样本的标准差的3次方. 如果一组数据是对称的, 则偏态系数为0. 如果大于1或者小于-1, 则认为是高度偏态.


### 峰态系数

峰态是相对正态分布而言的. 如果一组数据服从正泰分布, 则其峰态系数为0. 若峰态系数明显不为0, 则对应的分布与正态分布相比更平或更尖.



统计量及其抽样分布
=======================



常用统计量
-------------

设$X_1, X_2, \cdots, x_n$是从总体$X$中抽取的容量为n的**一个**样本, 如果次样本构造一个函数$T=(X_1, X_2, \cdots, x_n$不依赖任何位未知参数,则称函数T是一个统计量

> 也就是字面意义上的, 可以从样本中通过统计得出的量. E(X)和D(X)等依赖实际分布的量就不是统计量

统计量唯一的取决于一个给定的样本, 因此进行一次抽样(获取了n个具体的样本)就可以计算一次统计量. 在后续会讨论统计量的分布, 此时就是在说, 假设进行了k次抽样, 每次抽取n个数据时, 对应的统计量是如何分布的.

### 样本均值

$$
\bar{X} = \frac{\sum_{i=1}^n (X_i)}{n}
$$


### 样本方差

$$
S^2 = \frac{1}{n-1}\sum_{i=1}^n (X_i - \bar{X})^2
$$


抽样分布
---------

### 卡方分布

设随机变量$X_1, X_2, \cdots, X_n$互相独立, 且$X_i(i=1,2, \cdots, n)$服从标准正态分布, 则他们的平方和服从自由度为n的$\chi^2$分布.

> 对于任意一个分布, 从中抽取n个样本, 将每次抽样视为一个随机变量, 则这些随机变量之间应该是相互独立且服从相同分布的. 从$\chi^2$分布平方和可以预见此分布在方差场景中可能有较多的应用.

对于$\chi^2$分布有 $E(chi^2) = n$, $D(chi^2) = 2n$. 

$\chi^2$分布具有可加性, 即$\chi_1^2 + \chi_2^2 \sim \chi^2(n_1 + n2)$

> 从实践的角度来说, 并不需要关系卡方分布的数学表达, 仅需要能够识别出什么时候采用卡方分布即可. 但从学习的角度来说, 后续还是需要补充其数学理论.

### t分布

设随机变量$X \sim N(0,1), Y \sim \chi^2(n)$, 且X与Y相互独立, 则定义

$$
t = \frac{X}{\sqrt{Y/n}}
$$

该分布称为t分布, 记为$t(n)$, 其中n为自由度.

当$n >= 2$时, 有$E(t) = 0$

当$n >= 3$时, 有$D(t)=\frac{n}{n-2}$

> t分布与小样本理论有密切关系, 在该领域有较多应用

### F分布


样本均值的分布
--------------------

设$X_1, X_2, \cdots, x_n$是从总体中抽取的随机样本, 假设总体分布为正态分布$N(\mu, \sigma^2)$, 则样本的均值依然服从正态分布, 且

$$
\bar{X} \sim N(\mu, \frac{\sigma^2}{n})
$$

以上结果表明, $\bar{X}$的期望与总体均值相同, 而方差随着**样本数量**的增加而缩小. 当n越来越大时, $\bar{X}$的散布程度越来越小, 使用$\bar{X}$估计$\mu$也就越来越准确.

> 注意区分样本大小与抽样次数. 样本越大就越能体验总体的分布情况, 因此在计算期望时方差就会越小. 但单纯的进行多次抽样只会得到同一个分布下的不同数据, 并不会导致分布发生变化.

中心极限定理
--------------------

设从均值为$\mu$, 方差为$\sigma^2$(有限)的**任意**一个总体中抽取样本量为n的样本, 当n充分大时, 样本均值$\bar{X}$抽样分布近似服从均值为$\mu$, 方差为$\sigma^2/n$的正态分布.

中心极限定理是抽样分析理论的基础, 可以试想一下, 如果不存在中心极限定理, 样本的抽样分布总是取决于实际的分布情况, 那么就无法在理论上进行统一的建模分析, 导致统计学的实际应用将会非常的复杂. 也正因为如此, 这个定理才称为中心极限定理.

> 以前学习的定义中, 中心极限定理表述为N个独立同分布的随机变量之和服从正态分布.  从表述上看, 似乎与以前学习的中心极限定理不同, 但实际上抽取的n个具体样本就是n个独立同分布的随机变量. 因此以上表述相当于中心极限定理在统计学上的应用.

通常将n大于等于30视为充分大. 注意n为样本大小, 即一次抽样过程中实际抽取的样本数量. n越大则对应的分布越窄, 那么进行一次抽样时, 统计量接近实际量的概率就越大.