---
title: 物理学笔记之经典力学
math: true
date: 2024-04-09 21:37:51
categories: 物理学
tags:
    - 物理学
cover_picture: images/physics.jpg
---



质点运动的两类基本情况
----------------------

如果质点受到的力仅与时间相关, 即$\vec{F}(t)$, 则有

$$
\begin{align}
\vec{F} &= m \frac{\mathrm{d}\vec{v}}{\mathrm{d}t} \\
\vec{F}\mathrm{d}t &= \mathrm{d}\vec{v}
\end{align}
$$

> 也就是动量定理.

-------------

如果质点受到的力仅与位置相关, 即$\vec{F}(\vec{r})$, 则有

$$
\begin{align}
\vec{F} &= m \frac{\mathrm{d}\vec{v}}{\mathrm{d}t} \\
\vec{F} \cdot \mathrm{d}\vec{r} &=  m \frac{\mathrm{d}\vec{v}}{\mathrm{d}t} \cdot \mathrm{d}\vec{r} = m \vec{v}\mathrm{d}\vec{v}
\end{align}
$$

> 也就是动能定理


势与场
----------


在分析与万有引力相关的问题之中, 我们可以发现, 作用在一个物体上的万有引力可以表达为物体的质量$m$与一个位置相关的矢量$\vec{C}$的乘积, 即

$$
\vec{F} = m \cdot \vec{C}
$$

$\vec{C}$被称之为场. 对于势能可以进行同样的定义, 即

$$
U = - \int \vec{F} \cdot \mathrm{d}s = - m \int \vec{C} \cdot \mathrm{d}s = m \Psi
$$

其中$\Psi$称之为势函数. $\Psi$是一个三元函数, 在空间的每个坐标上都具有一个分量. 通过对$\Psi$的微分, 可以求解对应的场, 即 

$$
\vec{C} = -\frac{\partial \Psi}{\partial x} \vec{i} - \frac{\partial \Psi}{\partial y} \vec{j} - \frac{\partial \Psi}{\partial z} \vec{k}
$$

上述写法较为复杂, 可使用梯度算子$\nabla$代替上述微分操作, 即

$$
\vec{C} = -\nabla \Psi
$$

同理可得, 在场中任意位置收到的力为
$$
\vec{F} = -\nabla U
$$


运动积分
------------------

运动积分是系统运动过程中的不变量, 常见的运动积分有:

### 动量守恒

$$
\vec{p}(\vec{v}) = m\vec{v} = \vec{C}
$$

对应的积分形式为

$$
\vec{p_2} - \vec{p_1} = \int^{t_2}_{t1} \vec{F} \mathrm{d}t
$$

因此如果$\vec{F} = 0$, 则动量守恒. 但这一约束太强, 通常无法满足, 因此可以使用分量形式, 即动量在某一个固定方向守恒.




### 动量矩(角动量)守恒

力矩的定义为:

$$
\vec{M} = \vec{r} \times \vec{F}
$$

对应的动量矩的定义为:

$$
\vec{J}(\vec{r}, \vec{v}) = \vec{r} \times m\vec{v} = \vec{C}
$$

根据牛顿第二定律有
$$
\vec{M} = \vec{r} \times \vec{F} = \vec{r} \times m \frac{\mathrm{d}\vec{v}}{\mathrm{d}t} + \frac{\mathrm{d}\vec{r}}{\mathrm{d}t} \times m \vec{v} = \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}(\vec{r} \times m \vec{v})
$$

即

$$
\vec{M} = \frac{\mathrm{d}\vec{J}}{\mathrm{d}t}
$$

类比动量的表达形式, 可以得到如果$\vec{M} = 0$, 则动量矩守恒.

------------------

在平面极坐标系中, 如果$F_\theta = 0$(即有心力), 则显然有

$$
\vec{M} = \vec{r} \times \vec{F} = 0
$$

此时动量矩守恒, 即

$$
\vec{J} = \vec{r} \times \vec{p} = r\vec{e_r} \times m(\dot{r}\vec{e_r} + r\dot{\theta}\vec{e_\theta}) = mr^2\dot{\theta}(\vec{e_r} \times \vec{e_\theta}) = mr^2\dot{\theta}\vec{k}
$$



### 机械能守恒

$$
E(\vec{r}, \vec{v}) = T + V = C
$$


从开普勒三定律推导万有引力定律
------------------------------

根据开普勒三定律, 可以得到如下的一些结论:

开普勒第一定律: 行星轨道是一个椭圆, 即

$$
r = \frac{p}{1 + e \cos{\theta}}
$$

开普勒第二定律: 行星的掠面速率不变, 即

$$
\dot{A} = \frac{1}{2}r^2\dot{\theta} = \frac{1}{2}C_1
$$

其中C1是一个与行星相关的常数

开普勒第三定律: 半长轴的三次方与周期的平方是固定值关, 即

$$
\frac{T^2}{a^3} = C_2
$$

其中C2是一个与行星无关的尝试

--------------------------------

基于牛顿第一定律, 行星轨道为椭圆则说明行星必然受到力的作用(否则应该保持匀速直线运动). 基于开普勒第二定律, 可分析出该力必须是有心力.

基于牛顿第二定理, 在极坐标表示下, 可得到径向力表达式为

$$
F_r = m(\ddot{r} - r\dot{\theta}^2) = -\frac{mC_1^2}{p} \frac{1}{r^2}
$$

将r使用椭圆的极坐标表示带入即可获得对应的表达式. 基于上述表达式可知, 该力是一种引力且遵循平凡反比

---------------------------------

根据开普勒第二定律, 有

$$
T = \frac{A}{\dot{A}} = \frac{\pi ab}{1/2 C_1} = \frac{2\pi ab}{C_1}
$$

因此有

$$
\frac{T^2}{a^3} = \frac{4 \pi^2 a^2b^2}{C_1^2 a^3} = \frac{4 \pi^2 b^2}{C_1^2 a} = \frac{4 \pi^2 p}{C_1^2} = C_2
$$

则关于$F_r$的公式中有

$$
\frac{C_1^2}{p} = \frac{4\pi^2}{C_2} = C_3
$$

由于$C_2$与行星无关, 因此可知$C_3$与行星无关, 即

$$
\vec{F}(r) = - mC_3 \frac{1}{r^2} \vec{e_r}
$$

基于牛顿第三定律, 对太阳进行相同的分析可得

$$
\vec{F'}(r) = - mC_3' \frac{1}{r^2} \vec{e_r}
$$

并且两个力大小相等, 方向相反, 联立公式可得

$$
\frac{C_3}{M} = \frac{C_3'}{m} = \cdots = G
$$

- [推导过程](https://www.bilibili.com/video/BV1xJ411s78q?p=19)


狭义相对论
-----------------

牛顿认为物体的运动规律可以表述为

$$
F = \frac{\mathrm{d}(mv)}{\mathrm{d}t}
$$

并且$m$是一个不随其他参数变化的常量. 但这一假设并不正确, 在经过爱因斯坦的修正后, 质量具有如下的关系

$$
m = \frac{m_0}{\sqrt{1-\frac{v^2}{c^2}}}
$$

其中$m_0$是物体不运动是的质量, 也称为静止质量. 
