---
title: 费曼物理学讲义学习笔记
math: true
date: 2024-04-09 21:37:51
categories: 物理学
tags:
    - 物理学
cover_picture:
---



矢量的微积分计算
--------------------

在高等数学中, 我们已经学过常规的函数的微积分操作, 但是在物理学中, 研究的许多对象都是矢量(例如速度, 加速度等). 因此为了更好的对物理学中涉及的各类对象进行微积分处理, 需要先探讨一下如何对矢量进行处理.

矢量微分的核心思路是将矢量通过坐标系转换为普通的数值函数, 通过对数字函数进行微分得到对应的结果, 再将其反向转换为矢量.

最常用的坐标系是笛卡尔坐标系, 也就是数学中常用的三个坐标轴相互垂直且满足右手系的直角坐标系.

此时, 对于空间中的任意一个矢量, 可以将其进行如下的分解

$$\vec{A} = A_x \vec{i} +A_y \vec{j} + A_z \vec{k} $$

其中任意一个分量等于A在对应轴上的投影, 例如

$$ A_x = \vec{A} \cdot \vec{i} $$

### 笛卡尔坐标系下的微分

因此在笛卡尔坐标系下, 如果定义位移矢量为

$$ \vec{r} = x\vec{i} + y\vec{j} + z\vec{k}  $$

则可获得速度与加速度的表达式为

$$ \vec{v} = \dot{\vec{r}} = \dot{x}\vec{i} + \dot{y}\vec{j} + \dot{z}\vec{k}  $$

$$ \vec{a} = \dot{\vec{v}} = \ddot{x}\vec{i} + \ddot{y}\vec{j} + \ddot{z}\vec{k}$$

### 平面极坐标系下的微分

对于平面极坐标系, 其定义了两个单位向量, 即径向$\vec{e_r}$(与位置矢量同向)与横向$\vec{e_\theta}$(垂直于位置矢量且指向极角增大的方向).

基于三角函数的知识, 可以容易得到如下的极坐标与直角坐标对应关系

$$
\begin{array}{l}
\vec{e_r} = \cos{\theta}\vec{i} + \sin{\theta}\vec{j} \\
\vec{e_\theta} = -\sin{\theta}\vec{i} + \cos{\theta}\vec{j}
\end{array}
$$

此时可以对其进行微分运算, 得到如下的结果

$$
\frac{\mathrm{d}\vec{e_r}}{\mathrm{d}\theta} = -\sin{\theta}\vec{i} + \cos{\theta}\vec{j} = \vec{e_\theta}
$$

$$
\frac{\mathrm{d}\vec{e_\theta}}{\mathrm{d}\theta} = -\cos{\theta}\vec{i} - \sin{\theta}\vec{j} = -\vec{e_r}
$$

基于求导的链式法则, 可以获得两个基向量对于时间的导数

$$
\frac{\mathrm{d}\vec{e_r}}{\mathrm{d}t} = \frac{\mathrm{d}\vec{e_r}}{\mathrm{d}\theta} \frac{\mathrm{d}\theta}{\mathrm{d}t} = \dot{\theta}\vec{e_\theta}
$$

$$
\frac{\mathrm{d}\vec{e_\theta}}{\mathrm{d}t} = \frac{\mathrm{d}\vec{e_\theta}}{\mathrm{d}\theta} \frac{\mathrm{d}\theta}{\mathrm{d}t} = -\dot{\theta}\vec{e_r}
$$


基于上述结论, 假定$\vec{r}=r\vec{e_r}$ 则其速度矢量为:

$$
\begin{align}
\vec{v} &= \dot{\vec{r}} = \dot{r}\vec{e_r} + r \dot{\vec{e_r}} \\
&= \dot{r}\vec{e_r} + r\dot{\theta}\vec{e_\theta} \\
\end{align}
$$

如果$\vec{r}$为匀速圆周运动, 则$\dot{r}=0$, $\dot{\theta}=\omega$, 则有

$$\vec{v} = \omega r \vec{e_\theta}$$

再次对其求时间的导数, 可得加速度为

$$\vec{a} = \omega r \cdot (-w\vec{e_r}) = -w^2r\vec{e_r}$$

其结果符合高中阶段对于匀速圆周运动的认识.

> 对一般情况下$\vec{r}$对时间的二次导数的求解过程作为习题留给同学们练习.


质点运动的两类基本情况
----------------------

如果质点受到的力仅与时间相关, 即$\vec{F}(t)$, 则有

$$
\begin{align}
\vec{F} &= m \frac{\mathrm{d}\vec{v}}{\mathrm{d}t} \\
\vec{F}\mathrm{d}t &= \mathrm{d}\vec{v}
\end{align}
$$

> 也就是动量定理.

-------------

如果质点受到的力仅与位置相关, 即$\vec{F}(\vec{r})$, 则有

$$
\begin{align}
\vec{F} &= m \frac{\mathrm{d}\vec{v}}{\mathrm{d}t} \\
\vec{F} \cdot \mathrm{d}\vec{r} &=  m \frac{\mathrm{d}\vec{v}}{\mathrm{d}t} \cdot \mathrm{d}\vec{r} = m \vec{v}\mathrm{d}\vec{v}
\end{align}
$$

> 也就是动能定理


势与场
----------


在分析与万有引力相关的问题之中, 我们可以发现, 作用在一个物体上的万有引力可以表达为物体的质量$m$与一个位置相关的矢量$\vec{C}$的乘积, 即

$$
\vec{F} = m \cdot \vec{C}
$$

$\vec{C}$被称之为场. 对于势能可以进行同样的定义, 即

$$
U = - \int \vec{F} \cdot \mathrm{d}s = - m \int \vec{C} \cdot \mathrm{d}s = m \Psi
$$

其中$\Psi$称之为势函数. $\Psi$是一个三元函数, 在空间的每个坐标上都具有一个分量. 通过对$\Psi$的微分, 可以求解对应的场, 即 

$$
\vec{C} = -\frac{\partial \Psi}{\partial x} \vec{i} - \frac{\partial \Psi}{\partial y} \vec{j} - \frac{\partial \Psi}{\partial z} \vec{k}
$$

上述写法较为复杂, 可使用梯度算子$\nabla$代替上述微分操作, 即

$$
\vec{C} = -\nabla \Psi
$$

同理可得, 在场中任意位置收到的力为
$$
\vec{F} = -\nabla U
$$


运动积分
------------------

运动积分是系统运动过程中的不变量, 常见的运动积分有:

### 动量守恒

$$
\vec{p}(\vec{v}) = m\vec{v} = \vec{C}
$$

对应的积分形式为

$$
\vec{p_2} - \vec{p_1} = \int^{t_2}_{t1} \vec{F} \mathrm{d}t
$$

因此如果$\vec{F} = 0$, 则动量守恒. 但这一约束太强, 通常无法满足, 因此可以使用分量形式, 即动量在某一个固定方向守恒.




### 动量矩(角动量)守恒

力矩的定义为:

$$
\vec{M} = \vec{r} \times \vec{F}
$$

对应的动量矩的定义为:

$$
\vec{J}(\vec{r}, \vec{v}) = \vec{r} \times m\vec{v} = \vec{C}
$$

根据牛顿第二定律有
$$
\vec{M} = \vec{r} \times \vec{F} = \vec{r} \times m \frac{\mathrm{d}\vec{v}}{\mathrm{d}t} + \frac{\mathrm{d}\vec{r}}{\mathrm{d}t} \times m \vec{v} = \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}(\vec{r} \times m \vec{v})
$$

即

$$
\vec{M} = \frac{\mathrm{d}\vec{J}}{\mathrm{d}t}
$$

类比动量的表达形式, 可以得到如果$\vec{M} = 0$, 则动量矩守恒.

------------------

在平面极坐标系中, 如果$F_\theta = 0$(即有心力), 则显然有

$$
\vec{M} = \vec{r} \times \vec{F} = 0
$$

此时动量矩守恒, 即

$$
\vec{J} = \vec{r} \times \vec{p} = r\vec{e_r} \times m(\dot{r}\vec{e_r} + r\dot{\theta}\vec{e_\theta}) = mr^2\dot{\theta}(\vec{e_r} \times \vec{e_\theta}) = mr^2\dot{\theta}\vec{k}
$$



### 机械能守恒

$$
E(\vec{r}, \vec{v}) = T + V = C
$$


从开普勒三定律推导万有引力定律
------------------------------

根据开普勒三定律, 可以得到如下的一些结论:

开普勒第一定律: 行星轨道是一个椭圆, 即

$$
r = \frac{p}{1 + e \cos{\theta}}
$$

开普勒第二定律: 行星的掠面速率不变, 即

$$
\dot{A} = \frac{1}{2}r^2\dot{\theta} = \frac{1}{2}C_1
$$

其中C1是一个与行星相关的常数

开普勒第三定律: 半长轴的三次方与周期的平方是固定值关, 即

$$
\frac{T^2}{a^3} = C_2
$$

其中C2是一个与行星无关的尝试

--------------------------------

基于牛顿第一定律, 行星轨道为椭圆则说明行星必然受到力的作用(否则应该保持匀速直线运动). 基于开普勒第二定律, 可分析出该力必须是有心力.

基于牛顿第二定理, 在极坐标表示下, 可得到径向力表达式为

$$
F_r = m(\ddot{r} - r\dot{\theta}^2) = -\frac{mC_1^2}{p} \frac{1}{r^2}
$$

将r使用椭圆的极坐标表示带入即可获得对应的表达式. 基于上述表达式可知, 该力是一种引力且准寻平凡反比

---------------------------------

根据开普勒第二定律, 有

$$
T = \frac{A}{\dot{A}} = \frac{\pi ab}{1/2 C_1} = \frac{2\pi ab}{C_1}
$$

因此有

$$
\frac{T^2}{a^3} = \frac{4 \pi^2 a^2b^2}{C_1^2 a^3} = \frac{4 \pi^2 b^2}{C_1^2 a} = \frac{4 \pi^2 p}{C_1^2} = C_2
$$

则关于$F_r$的公式中有

$$
\frac{C_1^2}{p} = \frac{4\pi^2}{C_2} = C_3
$$

由于$C_2$与行星无关, 因此可知$C_3$与行星无关, 即

$$
\vec{F}(r) = - mC_3 \frac{1}{r^2} \vec{e_r}
$$

基于牛顿第三定律, 对太阳进行相同的分析可得

$$
\vec{F'}(r) = - mC_3' \frac{1}{r^2} \vec{e_r}
$$

并且两个力大小相等, 方向相反, 联立公式可得

$$
\frac{C_3}{M} = \frac{C_3'}{m} = \cdots = G
$$

- [推导过程](https://www.bilibili.com/video/BV1xJ411s78q?p=19)

补充数学知识
-----------------

### 多元函数的微分

- [理解多元函数的【可微】](https://www.bilibili.com/video/BV1jU4y1A7w4/)

### 圆锥曲线的极坐标表示

- [圆锥曲线极坐标统一方程及其应用](https://www.bilibili.com/video/BV1qh411R7oY/)

### 矢量分析

- [电动力学0：矢量分析基础及重要公式推导](https://www.bilibili.com/video/BV1Ju4m1M7jP/)